# 3 HTTP 기본
## 3.1 모든것이 HTTP
### HTTP : HyperText Transfer Protocol
- HTML, TEXT
- IMAGE, 음성, 영상, 파일
- JSON, XML(API)
- 거의 모든 형태의 데이터 전송 가능
- 서버간에 데이터를 주고 받을 때도 대부분 HTTP 사용

### HTTP역사   
HTTP/0.9 : Get 메서드만 지원, HTTP 헤더 X   
HTTP/1.0 : 메서드, 헤더추가   
**HTTP/1.1 : 가장 많이 사용, 우리에게 가장 중요한 버전**   
HTTP/2 : 성능개선   
HTTP/3 : TCP 대신에 UDP 사용, 성능 개선   

### 기반 프로토콜   
TCP : HTTP/1.1, HTTP/2.0   
UDP : HTTP/3   
현재 HTTP/1.1 주로 사용   
- HTTP/2, HTTP/3도 점점 증가하는 추세

### HTTP 특징
- 클라이언트 서버 구조
- 무상태 프로토콜(Stateless), 비연결성
- HTTP 메시지
- 단순함, 확장 가능

## 3.2 클라이언트 서버 구조
### 클라이언트 서버 구조
- Request Response 구조
1. 클라이언트는 서버에 요청을 보내고, 응답을 대기
1. 서버가 요청에 대한 결과를 만들어서 응답

이렇게 분리하는 것이 가장 중요하다.   
> 오래전에는 이 둘이 분리가 되어있지 않았다.   
> 이 것을 개념적으로 분리하고, 서버에서는 비지니스 로직이나, 데이터같은것에 집중하고, 클라이언트에서는 UI, 사용성에 집중한다.   
> 이렇게 하면 각자 독립적으로 진화를 할 수 있다. 

## 3.3 Stateful, Stateless
### Stateless
- 서버가 클라이언트의 상태를 보존X
- 장점 : 서버 확장성이 높다(스케일 아웃)
- 단점 : 클라이언트가 추가 데이터 전송

> Stateful - 상태 유지   
서버가 클라이언트의 상태를 보존하고 있는 것이다.   
점원이 바뀌면 결제 불가능(장애 발생)

>Stateless - 상태 X, 정보를 계속 추가해서 보내준다.   
점원이 바뀌어도 결제가 가능하다.

### 정리   
- 상태유지 : 중간에 다른 점원으로 바뀌면 안된다.(항상 같은 서버가 유지되어야 한다.)   
    + 중간에 다른 점원으로 바뀔 때 상태 정보를 다른 점원에게 미리 알려줘야 한다.
    + 중간에 서버가 장애가 발생하면, 고객의 입장에서는 처음부터 다시 진행해야한다.
- 무상태 : 중간에 다른 점원으로 바뀌어도 된다.(아무 서버나 호출해도 된다.)  
    + 갑자기 고객이 증가해도 점원을 대거 투입할 수 있다.
    + 갑자기 클라이언트 요청이 증가해도 서버를 대거 투입할 수 있다.
    + 무상태는 응답 서버를 쉽게 바꿀 수 있다. -> 무한한 서버 증설이 가능하다.(수평 확장 유리)

### 실무 한계
- 모든 것을 무상태로 설계 할 수 있는 경우도 있고 없는 경우도 있다.
- 무상태 
    + 로그인이 필요 없는 단순한 서비스 소개 화면
- 상태 유지
    + 로그인
- 로그인한 사용자의 경우 로그인 했다는 상태를 서버에 유지
- 일반적으로 브라우저 쿠키와 서버 세션등을 사용해서 상태 유지
- 상태 유지는 최소한만 사용
- 데이터를 너무 많이 전송해야 할 수 있다.

## 3.4 비 연결성(Connectionless)
### TCP/IP 모델 == 연결을 유지하는 모델이다.   
서버가 연결을 계속 유지하면 서버의 자원을 소모한다.   
- 다른 클라이언트가 놀고 있어도, 연결을 유지하고 있어야 한다.

### 연결을 유지하지 않는 모델   
요청할때만 연결   
서버는 연결을 유지할 필요가 없다. 따라서 최소한의 자원만 사용하게 된다.

### 비 연결성   
- HTTP는 기본이 연결을 유지하지 않는 모델
- 일반적으로 초 단위의 이하의 빠른 속도로 응답
- 1시간 동안 수천명이 서비스를 사용해도 실제 서버에서 동시에 처리하는 요청은 수십개 이하로 매우 작다.
- 서버 자원을 매우 효율적으로 사용할 수 있다.

### 한계와 극복   
- TCP/IP 연결을 새로 맺어야 함 - 3 Way handshake 시간 추가
- 웹 브라우저로 사이트를 요청하면 HTML 뿐만 아니라 자바스크립트, css, 추가 이미지 등등 수 많은 자원이 함께 다운로드
- 지금은 HTTP 지속 연결(Persistent Connections)로 문제 해결함
- HTTP/2, HTTP/3에서 더 많은 최적화

> ### Stateless를 기억하자   
> - 서버 개발자들이 어려워하는 업무
> 정말 같은 시간에 딱 맞추어 발생하는 대용량 트래픽    
> - ex) 선착순 이벤트, 명절 KTX 예약, 학과 수업 등록
> - 최대한 Stateless하게 설계를 하는 것이 중요하다.
> - 서버를 확 늘려서 버틸수 있다.

## 3.5 HTTP 메시지
### HTTP 메시지에 모든 것을 전송한다.
- HTML, TEXT
- Image, 음성, 영상, 파일
- JSON, XML
- 거의 모든 형태의 데이터 전송 가능
- 서버간에 데이터를 주고 받을 때도 대부분 HTTP 사용

HTTP 요청메시지, 응답메시지 존재.

### HTTP 메시지 구조
1. start-line 시작 라인
2. header 헤더
3. empty line 공백 라인(CRLF)
4. message body

### 시작라인
요청메시지    
- start-line = request-line/status-line
- request-line = method SP(공백)

1. HTTP 메서드   
종류 : GET POST PUT DELETE ...   
서버가 수행해야 할 동작 지정   

2. 요청대상   
absolute-path   
절대 경로 = "/"로 시작하는 경로   

3. HTTP 버젼   
- HTTP Version 
>ex)HTTP/1.1

4. 응답메시지
- HTTP 버젼
- HTTP 상태코드
- 이유 문구 : 사람이 이해할 수 있는 짧은 상태 코드 설명 글

### HTTP 헤더    
header-field: field-name   
field-name은 대소문자 구분 없다. value는 구분함   

#### 용도   
http 전송에 필요한 모든 부가정보
- 메시지 바디의 내용
- 메시지 바드의 크기
- 압축, 인증, 요청 클라이언트 정보, 서버 애플리케이션 정보
- 캐시 관리 정보 ...

> 표준 헤더가 너무 많다.   
> 필요시 임의의 헤더 추가 가능

### HTTP 메시지 바디   
- 실제 전송할 데이터
- HTML 문서, 이미지, 영상,JSON 등등byte로 표현할 수 있는 모든 데이터 전송 가능

### 단순함 확장 가능   
HTTP는 단순하다. 스펙도 읽어볼만하다.   
HTTP 메시지도 매우 단순하다.   
크게 성공하는 표준 기술은 단순하지만 확장 가능한 기술이다.