# **요구사항 개발 및 정의**

## **요구사항 분석 과정**
'어떻게' 보다는 '무엇을'에 관점을 두어야 한다
1. 도메인 분석
    * 문제의 배경과 성격, 범위 파악
2. 요구사항 추출
    * 사용자가 소프트웨어에 대해 무엇을 피룡로 하는지 도출
3. 분석 및 명세화
    * 도출된 요구사항을 분석, 문서로 정리
4. 검토
    * 사용자가 요구한 사항과 일치하는지 검토
    * (수정이 필요한 경우 요구사항 추출로 돌아감)

## **도메인 분석**
- 소프트웨어 엔지니어가 문제를 더 잘 이해하기 위하여 도메인에 대하여 알아가는 과정
    * 도메인: 소프트웨어를 사용할 것으로 예상되는 고갱이 일하는 분야의 비즈니스나 기술
    * 도메인 전문가: 소프트웨어가 사용될 도메인 분야에 깊이 있는 지식을 가진 사람

- 도메인 분석을 수행하는 이점
    * 빠른 개발
        + 이해당사자들과 더욱 효과적으로 의사소통 가능, 빠른 요구사항 파악
    * 더 좋은 시스템 구축 가능
        + 고객의 문제를 효과적으로 해결하는 솔루션 결정 가능
    * 확정 예견
        + 트렌드를 예측하는 능력을 갖춤, 적응도 높은 시스템 구축 가능

## **도메인 분석서**
1. 개요
2. 용어
3. 개괄적 지식
    * 도메인 전문가가 알고 있는 중요한 사실이나 규칙
    * 비즈니스 프로세스, 분석 기술, 동작 원리
4. 고객과 사용자
    * SW 누가 구입? 어떤 분야에서 활용?
5. 환경
    * 사용하는 장비나 시스템에 대한 기술
6. 작업과 수행 절차
    * 인력이 담당하는 작업, 작업의 절차, 그들만이 알고 있는 쉬운 방법
7. 경쟁 소프트웨어
    * 이미 시장에서 판매되어 사용되고 있는지 여부, 그것의 장단점 파악
8. 다른 도메인과의 유사성
    * 일반성, 특수성 이해

<br>

ex) 항공 예약 시스템의 도메인 분석

- 도메인 분석을 위한 정보수집
    * 항공편 일정이 어떻게 계획되는지
    * 요금은 얼마이며 요금체계는 어떤지
    * 현재 예약 시스템이 있다면 어떻게 작동하는지
    * 경쟁 예약 시스템의 기능 분석

<br>


**프로젝트 착수**

| |요구사항 결정되지 않음|고객이 이미 요구사항 결정|
|---|---|---|
새로운 개발|A|B|
기존 시스템 확장|C|D

A,C = 개발 팀이 소프트웨어 요구사항을 직접 결정(상업용 SW 개발)
B,D = 고객의 SW의뢰를 받아서 개발, 새롭게 개발하는 것

<br>

**문제 정의와 범위 설정**
- 문제란?
    * 고객이나 사용자가 직면한 어려움
    * 생산성이나 매출을 높일 수 있는 기회
- 문제의 해결은 일반적으로 소프트웨어의 개발을 필요로 함
- 좋은 문제 정의서는 짧고 간결해야 함

- 범위설정
    * 시스템이 해결할 수 있는 모든 일을 상상하여 리스트 작성
        + 범위가 너무 넓으면 일부는 배제
        + 범위가 너무 좁으면 시스템을 사용할 궁극적인 최상위 목표를 파악

    * ex) 대학 수강신청 시스템: (목표) 원활한 수강신청  
        + 문제 정의의 범위
            + 시스템은 교무처 직원들이 강좌, 학위 취득 요건, 수강신청 성적 리스트를 관리하는 것을 도와준다. 또힌 학생들이 학위 취득을 위헤 흥미 있는 강좌를 선택하고 신청하는 것을 도와준다.
        + 시스템에 포함되어야할 기능 결정(+: 포함, -: 제외)
            + 수강료 수납 및 관련 회계, 고지서 발급(-)
            + 입학을 위한 지원(-)
            + 강의 리스트, 강의 해설, 선수과목 리스트의 편집과 조회(+)
            + 학위 취득을 위한 요건의 편집과 조회(+)
            + 개설된 강의의 시간 배정(+)
            + 특정 학기에 개설된 강좌 리시트의 편집과 조회(+)
            + 학생 등록(+), 성적 기록(+), 성적증명서 인쇄(+)

## **요구사항 추출**
요구사항 : 제안된 시스템이 무엇을 하는가를 나타낸 문장으로 고객의 문제가 적절히 해결되기 위하여 관련자들이 동의한 것

- 짧고 간결한 정보로 표현(단순 명료한 문장 or 그림)
- 시스템이 무엇을 하는가를 나타냄(시스템이 수행할 작업을 기술)
- 관련자 모두가 동의한 것(사용자, 고객, 개발자, 관리자)
- 고객의 문제를 해결하기 위한 것

요구사항을 모아 놓은 것: ***요구사항 문서***

<br>

**요구사항의 유형**

- 기능적 요구사항
    * 시스템이 무엇을 하여야 하는가를 기술한 것
    * ex) ATM 시스템: 현금 인출, 잔액 조회, 계좌 이체, 현금 서비스 등
- 비 기능적 요구사항
    * 개발 과정에 고수하여야 할 제약 조건
    * 성능, 효율, 반응 시간, 소프트웨어 품질 특성에 대한 수준


<br>

**기능적 요구사항**
- 입력
    * 시스템이 받아들이는 입력은 무엇인가?
    * 사용자와 다른 시스템으로부터 유입되는 데이터와 명령어
- 출력
    * 시스템이 생성하는 출력은 무엇인가?
    * 화면 디스플레이, 인쇄, 다른 시스템에 전달되는 정보
- 저장
    * 시스템은 어떤 데이터를 저장하는가?
- 컴퓨팅
    * 시스템에서 어떤 계산이 이루어지는가?
- 타이밍과 동기화
    * 하드웨어 장치 제어, 리얼타임으로 작업을 수행하는 시스템에서 중요
    * 통신 시스템, 발전소/공장 제어 시스템, 자동차/비행기 제어 시스템 등

**비기능적 요구사항**
- 소프트웨어를 개발하는 동안 지켜야할 제약 조건
    * 소프트웨어 품질 특성에 대한 수중의 범위
    * 모든 사항이 검증 가능(시스템 구현 후 요구사항의 충족 여부 확인)
- 세 가지 주요 유형
    1. 소프트웨어 품질 특성 측명(성능, 신뢰성, 가용성, 사용성 등)
        * 반응시간: 탐색 결과가 1초 이내 나와야 함
        * 처리량: 분당 처리 트랜잭션 수
        * 신뢰성: 시스템이 고장 없이 동작할 가능성
        * 가용성: 시스템이 항상 실행되고 준비된 상태에 있는 시간을 의미(DT<1분)
        * 재사용성의 허용
        * 유지보수성과 확장의 허용
    2. 시스템의 환경과 기술적 측면
        * 플랫폼: 시스템이 동작할 HW, OS(32MB 이상의 램, 윈도우 10 이상)
        * 사용 기술: 프로그래밍 언어, 전자정부 표준 프레임워크 등
    3. 프로젝트 계획과 개발 방법에 관한 측명
        * 사용하는 개발 프로세스(방법론)
        * 비용과 납기일
            + 시스템 개발 계약서나 별도의 프로젝트 계획서에 명시

<br>

- 기능적 요구사항과 비기능적 요구사항 구별하기
    * ex) 항공권 예약 시스템의 요구사항
        + 항공편, 탑승객 예약 입력 방법 결정 - 기능적(입력)
        + 티켓과 리포트에 어떤 정보를 표시할 지 결정 - 기능적(출력)
        + 요금 계산 방법 결정 - 기능적(연산)
        + 여행사와 고객이 데이터베이스에 접근할 때 어떤 정보를 얻을 수 있는지 결정 - 기능적(저장)
        + 자주 탑승하는 고객을 서비스 하기 위해 시스템을 확장 할 수 있도록 설계 - 비기능적(유지보수성)
        + 시스템은 항상 사용 가능해야 함. 일주일에 2분 정도의 down만 허용 - 비기능적(가용성)
        + 항공편을 출발 시각으로 정렬할 때 합병 정렬 알고리즘을 사용 - 상세설계
    
- 요구사항 추출방법
    * 요구사항을 효과적으로 추출하고 분석하는 쳬계화된 기술
        |추출 방법|작업 방법|특징|
        |---|---|---|
        |관찰|사용자의 업무를 관찰하며 기록|감추어진 문제가 잘 드러남
        |인터뷰|여러 관련 당사자를 만나 준비된 질문과 대답|정확한 요구사항 추출<br>요구사항에 대한 오해를 줄일 수 있음
        |브레인 스토밍|여러 사람이 모인 그룹에서 아이디어를 쏟아 놓음|효과적인 정보 추출
        |프로토타이핑|시범적으로 시스템 구현|요구사항에 대한 빠른 피드백
        |유스케이스 분석|시스템 외부 기능 파악|체계적 요구사항 구성

<br>

**관찰**
- 관찰 방법
    * 문서를 읽고 사용자와 함께 요구사항에 대하여 논의함
    * 잠재적인 사용자들이 수행하는 복잡한 일을 관찰
    * 비디오 촬영
    * 시간이 많이 소요됨

<br>

**인터뷰**
- 미리 잘 계획하여야 많은 정보를 얻을 수 있음
- 가능하면 많은 당사자와 인터뷰 진행
- 관련자 이외의 사람과도 인터뷰
- 여유 시간 할애
- 인터뷰 절차
    1. 대상자 선정
    2. 일정 계획
    3. 질문 작성(질문지 작성)
    4. 인터뷰
    5. 분석 및 정리

- 인터뷰 질문 내용
    * 최대, 최소, 예외 규칙, 예상되는 변동 등 자세한 사항까지 질문
        + 업무 프로세스를 구성하는 각 단계가 무엇인지, 단계 개수의 변경 여부
        + 설계 단계에서의 확장 가능성
        + 육하원칙 적용
    * 관련자에게 시스템에 대한 미래 비전을 질문
        + 어떤 융통성을 가져야 하는지?
        + 다른 차선의 방법이 있는지?
        + 개발 측이 가지고 있는 대안에 대해 어떻게 생각하는지?
    * 문제에 대한 최소한의 허용 가능한 솔루션이 무엇인지 질문
        + 너무 많은 아이디어를 얻는 경우 발생 -> 사용되지 않을 기능 생성 가능
        + 고객과 사용자가 기본적으로 필요한 것이 무엇인지 확인
    * 다른 정보원에 대해 요청
        + 보고 싶은 문서 요철
        + 유용한 지식을 지닌 다른 사람 소개 요청
    * 다이어그램 작성을 요구
        + 다이어그램을 통해 정보의 흐름, 명령의 순거, 기술이 어떻게 작용하는지 등을 파악
    * 다이어 그램은 정보 수집을 촉진

<br>

**브레인 스토밍**
- 아이디어를 낼 목적으로 여러 명으로부터 정보를 얻이 위한 회의
- 훈련된 요원이 주재
- 토론보다는 아이디어를 쏟아 놓는 회의, 익명성 보장
- JAD(Joint Application Development)
    * 최종 사용자와 개발자가 시스템 개발 논의
    * 격리된 장소에서 개발자는 고객과 사용자를 만나 요구사항을 정의하기 위해 공동 작업
    * 집중 브레인스토밍 세션
    * 요구사항 분석에 필요한 기간을 획기적으로 단축 가능

- 브레인 스토밍 과정
    1. 관련자 모두가 참여하는 회의 소집
    2. 경험 많은 사람을 회의 주재자로 선정
    3. 테이블에 참석자를 배석시키고 작업할 종이 준비
    4. 토론을 유도할 질문을 정함
    5. 질문에 대하여 답을 종이에 적되 한 장에 하나의 아이디어만 적은 후 옆의 참석자에게 넘겨줌
    6. 5번 단계를 5~15분간 반복, 더 이상 아이디어가 나오지 않으면 중단
    7. 종이에 적힌 아이디어 읽음. 설명이 필요하면 작성자가 간단한 설명(익명 진행 시 설명 생략 가능). 간단한 토의 가능
    8. 모든 아이디어를 칠판에 적은 후 우선순위를 정하기 위하여 투표를 할 수도 있음

    + [사례] 4번 단계: 토론을 유도할 질문
        * 이 시스템에서 중요한 기능은 무엇인가?
        * 이 시스템에 포함되어야 할 기능은 무엇인가?
        * 시스템에서 어떤 출력이 생성되어야 하는가?
        * 고려하지 않을 이슈는 무엇인가?
<br>

**프로토타이핑**
- 프로토타입: 최종 시스템의 예상 기능 중 일부를 빠르게 구현한 프로그램
- 가장 단순한 형태: paper prototype
    * 사용자 인터페이스를 종이에 그림
    * 시스템의 화면을 순서대로 사용자에게 보여주는 형태
    * 아이디어 추출, 피드백 받기에 적합
    * 다수의 개발자가 시스템에 대한 자신의 관점 병행하여 작성, 결과 평가

- 가장 흔항 형태: mock-up of the UI
    * 프로토타이핑 전용 언어로 작성
    * 컴퓨팅, 데이터베이스 접근, 다른 시스템과의 상호작용은 불가
- 시스템의 특별한 측면을 프로토타이핑 하기도 함
    * 알고리즘, 데이터베이스 등

## **요구사항 문서화**
- 두 가지 극단적인 형태
    * 몇 문단의 글이나 다이어그램으로 요구사항의 아웃라인을 정의한 것
        + 요구사항 정의
    * 수천 페이지의 복잡하고 자세한 명세 리스트
        + 요구사항 명세서
    
- 대규모 시스템을 위한 요구사항 문서는 계층적으로 정리
<br>

**요구사항 문서의 상세 수준**
얼마나 자세히 기술하여야 하는가는 다음 사항을 고려하여 결정
- 시스템의 크기
- 다른 시스템에 대한 인터페이스 요구(통신 프로토콜)
- 목표로 하는 독자(일반 사용자, 전문인)
- 개발을 위한 계약(외주 계약, 정부 기관 계약)
- 요구사항 취합 단계
- 도메인 및 기술에 대한 경험 수준
    + 혁신적인 소프트 웨어 개발:대략적인 요구사항 -> 프로토타입 개발, 아이디어 검증, 보유 기술의 신뢰성 검토
- 요구사항의 오류로 인한 손해 비용
    + 고장으로 인해 안전이나 환경에 심각한 위험 초래 -> 정확한 명세 필요
<br>

**요구사항 문서의 구성**
1. 개요
2. 배경지식
    * 요구사항을 이해하는데 도움이 되는 정보
    * 도메인 분석서, 관련 표준 등에 대한 참고 문헌
3. 환경 및 시스템 모델
    * 시스템이 수행될 배경 및 시스템이나 서브 시스템의 개요 기술
    * 외부 인터페이스 요구: 사용자 인터페이스, 하드웨어 인터페이스, 소프트웨어 인터페이스, 통신 인터페이스 등
4. 기능적 요구사항
    * 기능 요구사항
5. 비기능적 요구사항
    * 품질 특성 측면 요구사항
    * 시스템 환경과 기술적 측면 요구사항
    * 프로젝트 계획 측면 요구사항: 자원, 인력, 일정, 비용 등과 같은 제약 조건

<br>

**요구사항 검토**
각 요구사항이 다음을 만족하는지 검토
- 개발 비용 대비 투자 효과
    * 개발, 유지보수, 하드웨어 구입, 관련자 교육 등의 비용 vs 생산성, 매출 향상
- 현재 당면한 문제가 해결되는가?
    * 현재 당면한 문제 중 우선순위가 낮으면 삭제(80 대 20 법칙)
- 명확하고 일관성 있게 표현되는가?
- 모호한 점이 없는가?
- 논리적으로 일관성이 있는가?
    * 작성한 요구사항과 다른 요구사항 간의 일관성
    * 상위 시스템이나 서브시스템의 요구사항과 부합하는지 확인
- 가용 자원으로 실현 가능한가?(성능체크-> 프로토타입을 통한 테스트)
- 검증 가능한가?(검색 결과의 95%가 3초이내에 나와야 함)
- 식별 가능한가?
- 설계를 과다하게 제한하고 있지 않는가?

<br>

**요구사항의 변경관리**
요구사항은 계속 바뀜
- 비즈니스 프로세스의 변경
- 기술의 변경
- 문제 이해 향상

요구사항 변경 시 고려사항
- 고객 및 사용자와 지속적인 상호작용
- 변경으로 인항 이익이 변경 비용을 초과하여야함
    * 작은 변화는 적은 비용으로 빠르고 신속히 가능
    * 대규모 변화는 신중하게 접근
- 어떤 변경은 위장된 확장일 가능성 존재
    * 시스템의 규모를 키우는 것은 피하고 오직 더 좋은 시스템이 되도록 노력

