# 1. **소프트웨어 공학개요**

## **소프트웨어 정의** 
---
프로그램과 프로그램의 개발, 운용, 보수에 필요한 관련정보 일체

<br>

## **소프트웨어의 특징**
---
- 손에 잡히지 않음 
  * 개발 작업을 이해하기 어려움
  * 소프트웨어의 구조를 파악하기 쉽지 않음
- 대량 생산하기 쉬움
  * 비용의 대부분이 개발 과정에 소요됨
- 노동 집약적
  * 자동화하기 어려움
- 잘 훈련 받지 않으면 제작하기 어려움
  * 품질 문제를 인식하기 어려움
  * 객체지향, 컴포넌트, 분산 시스템 등의 다양한 기술 필요
- 쉽게 변경 가능
  * 완전한 이해 없이 변경할 수 있음
- 닳아 없어지는 것이 아님
  * 설계 변경으로 인해 품질 저하 및 노후화 됨

<br>

## **소프트웨어의 종류 1**
---
- 주문형
  * 특정 고객의 수요를 만족하기 위하여 개발된 소프트웨어
- 패키지 형(범용)
  * 공개된 시장에서 판매
  * COTS(Commercial Off-The-Shelf) 또는 Shirink-wrapped라 불리워짐
- 임베디드 시스템
  * 하드웨어에 탑재
  * 변경이 어려움

<br>

## **소프트웨어 종류별 차이**
종류|주문형|패키지형(범용)|임베디드
---|---|---|---
사용되는 카피 수|낮음|중간|높음
소프트웨어 수행에 필요한 하드웨어 성능|낮음|높음|중간
개발 노력(세계적으로 연간 소요되는)|높음|중간|낮음 

<br>

## **소프트웨어의 종류 2** 
---
- 실시간 소프트웨어
  * 제어, 모니터링 소프트웨어
  * 신속하게 반응해야함
  * 안정성 확보가 중요
- 자료처리 소프트웨어
  * 비즈니스 업무처리에 사용
  * 자료의 정확성과 보안이 관건
  * 일괄 처리

<br>

## **소프트웨어 공학이란?**
---
고객의 문제를 해결해 주기 위하여 대규모의 품질 좋은 소프트웨어 시스템을 정해진 시간과 비용으로 개발하거나 발전시키는 체계적인 프로세스
- 고객의 문제를 해결
  * 소프트웨어 공학의 궁긍적인 목표
  * 개발하지 않고, 솔루션을 구매할 수도 있음
  * 문제를 파악하고 이해하기 위하여 효과적으로 커뮤니케이션 해야함
- 체계적인 개발과 발전
  * 잘 이애하고 있는 기술을 조직화되고, 훈련된 방법으로 적용하는 공학적 프로세스
  * 표준의 적용 : ISO, IEEE, ...
- 대규모 고품질 S/W 시스템
  * 팀워크와 협동이 필요
  * 한 사람이 완전하게 이해하고 완성시킬 수 없기 때문에 엔지니어링 기술 필요
- 비용, 시간, 기타 제약
  * 한전된 자원
  * 얻는 이익이 비용을 초과해야 함
  * 더 빠르고 값 싸게 개발하여야 함

<br>

## **소프트웨어 공학**
---
*소프트웨어 엔지니어링* 이란 용어는 1968년 NATO conference에서 처음 언급

- 소프트웨어 개발에 엔지니어링 원리가 도입되어야 함을 처음으로 인식함

엔지니어링은 자격증 제도가 필수
- 공공을 보호할 목적
- 도덕적 윤리의식도 필수적임
- 엔지니어의 설계 작업은 수학, 과학, 경제 등의 원리를 적용할 수 있도록 충분한 연습이 필요

<br>

## **소프트웨어 공학의 정의**
---
- IEEE
  * 소프트웨어의 개발, 운용, 유지보수 및 파기에 대한 체계적인 접근방법
- W.Humphrey
  * 질 좋은 소프트웨어를 경제적으로 생산하기 위하여 공학, 과학, 수학적 원리에 의하여 소프트웨어를 개발하는 것
- 목표
  * 품질 좋은 소프트웨어를 최소의 비용으로 계획된 일정에 맞추어 개발하는 것

<br>

## **소프트웨어 공학 관련자**
---
1. 사용자 
    - 소프트웨어를 사용하는 사람들
2. 고객
    - 소프트웨어에 대하여 비용을 지불하는 사람
3. 소프트웨어 개발자
    - 요구분석가, 데이터베이스 전문가, 기술문서 작성자, 프로그래머, QA엔지니어 ...
4. 개발 관리자
    - 프로젝트 관리, 비즈니스 경영

<br>

## **소프트웨어 품질**
---
1. 사용용이성 
    - 빨리 배우고 작업을 쉽게 할 수 있는 특성
2. 효율성
    - CPU 시간과 메모리 같은 자원을 효율적으로 사용할 수 있는 특성
3. 신뢰성
    - 요구한 기능을 실패 없이 수행할 수 있는 특성
4. 유지보수성
    - 유지 보수를 쉽게 수핼할 수 있는 특성
5. 재사용성 
    - 부품이 다른 프로젝트에서 사용될 수 있는 특성
<br><br>

> - 서로 다른 품질 속성이 상충될 수 있다.
>   * 효율성을 높이면 유지보수성이나 재사용성이 낮아질 수 있음
>   * 사용용이성을 높이면 효율성이 낮아질 수 있음
> - 품질의 목표 설정은 중요한 작업
>   * 목표 설정 후 이에 맞게 설계해야 함
>   * 자원을 과다하게 낭비하는 엔지니어링을 피해야 함
> - 때때로 최적화가 필요
>   * 한전된 예산으로 최대의 효율/신뢰도 등을 얻음
  
<br>

## **소프트웨어 품질관점**
---
1. 고객 관점
    - 지불된 돈과 사용된 자원의 측면에서 허용 가능한 비용으로 문제를 해결할 수 있는가?
2. 사용자 관점 
    - 쉽게 배울 수 있는지?
    - 사용하기에 효율적인지?
    - 작업을 끝내는데 도움을 줄 수 있는지?
3. 개발자 관점
    - 디자인 하기에 쉬운지?
    - 유지보수하기에 쉬운지?
    - 각각의 부분이 재사용하기 좋은지?
4. 개발 관리자 관점
    - 개발 및 유지보수에 비용이 적게 들어가고, 고객을 만족시키는 동시에 많이 팔릴 수 있는가?

<br>

## **품질의 요소**
---
1. 내부 품질 요소
    * 설계의 특징을 좌우함
    * 외부 품질 틍성에 영향을 줌
        
        ex) 원시코드에 있는 주석의 분량, 원시코드의 복잡성 
2. 단기적 품질
    * 고객의 당면 문제/요구사항을 만족하고 있는가?
    * 현재 처리할 자료의 분량을 효율적으로 처리할 수 있는가?
3. 장기적 품질
    * 유지보수성
    * 고객의 미래 요구

<br>

## **소프트웨어 프로젝트 유형**
---

프로젝트의 유형|특징
---|---
|| 1. 창조력 발휘, 설계 자유로움
|새로운 시스템 개발 |2. 작업에 많은 시간이 소요됨
| |3. 소프트 웨어 구조가 중요함
|||
|진화 유형| 1. 기존시스템에 대한 깊은 이해가 필요함
| | 2. 새로 추가하는 기능과 조화가 필요함
|||
|컴포넌트 기반|1. 프레임워크나 컴포넌트를 기초로 시작함
| |2. 조립과 customizing이 주된 작업

<br>

## **소프트웨어 프로젝트 작업**
---
- 요구분석과 명세화
    * 도메인 분석
    * 문제 정의
    * 요구 추출
        + 가능하면 많은 소스에서 입력을 취함
    * 요구 분석
        + 정보를 분석하고 정리
    * 요구 명세화
        + 소프트웨어가 어떻게 작동하는지에 대한 자세한 사항을 기술

- 설계 
    * 요구사항이 가용한 기술로 어떻게 구현되어야 하는지를 기술
    * 중요 기술
        + 시스템 엔지니어링 : 어떤 부분이 하드웨어, 소프트웨어가 되어야 하는지 결정
        + 소프트웨어 아키텍쳐 : 시스템을 서브시스템으로 분할하고 서브시스템이 어떻게 작동하는지 결정
        + 서브시스템의 내부에 대한 상세 설계
        + 사용자 인터페이스 설계
        + 테이터베이스 설계

- 모델링
    * 도메인이나 소프트웨어의 표현을 만들어 나가는 과정
        + 유스케이스 모델링
        + 정적 모델링
        + 동적 모델링, 행위 모델링
- 프로그래밍
- 품질 보증
    * 리뷰, 인스펙션
    * 테스트
- 배포(deployment)
- 프로세스 관리



