# 1. 스프링이란?

## 스프링 생태계

스프링 생태계
- 스프링 프레임워크, 스프링 부트
- 스프링 데이터, 스프링 세션, 스프링 시큐리티, 스프링 Rest Docs 스프링 배치, 스프링 클라우드 등등 다양한 기술의 집합

> [스프링 홈페이지](https://spring.io/) 에서 Projects의 Overview를 살펴보는 것을 추천

### 스프링 프레임워크

스프링 프레임 워크가 가장 중요하다.   
- **핵심 기술** : 스프링 DI컨테이너, AOP, 이벤트, ...   
- **웹 기술** : 스프링 MVC, 스프링 WebFlux   
- **데이터 접근 기술** : 트랜잭션, JDBC, ORM 지원, XML 지원
- **기술 통합** : 캐시, 이메일, 원격접근, 스케줄링
- **테스트** : 스프링 기반 테스트 지원
- **언어** : 코틀린, 그루비   
 
최근에는 스프링 부트를 통해서 스프링 프레임워크의 기술들을 편리하게 사용

### 스프링 부트 
스프링 부트 : **스프링을 편리하게 사용할 수 있도록 지원, 최근에는 기본으로 많이 사용**

- 단독으로 실행할 수 있는 스프링 애플리케이션을 쉽게 생성가능
- Tomcat 같은 웹 서버를 내장해서 별도의 웹 서버를 설치하지 않아도 됨
- 손쉬운 빌드 구성을 위한 starter 종속성 제공
- 스프링과 서드파티 라이브러리 자동 구성
- 메트릭, 상태확인, 외부 구성 같은 프로덕션 준비 기능 제공
- 관례에 의한 간결한 설정

## 스프링은 왜 만들었을까?

스프링의 진짜 핵심   
스프링은 자바 언어 기반의 프레임워크
- 자바 언어의 가장 큰 특징 : *객체 지향 언어*

스프링은 객체지향언어가 가진 강력한 특징을 살려내는 프레임워크이다.   
스프링은 "**좋은 객체지향**" 어플리케이션을 개발할 수 있게 도와주는 프레임워크이다.

# 2. 좋은 객체지향 프로그래밍이란?

### 객체 지향 프로그래밍 특징 
1. 추상화
2. 캡슐화
3. 상속
4. **다형성**

객체 지향 프로그래밍은 컴퓨터 프로그램을 명령어의 목록으로 보는 시각에서 벗어나 여러개의 독립된 단위, 즉 **“*객체*”들의 모임**으로 파악하고자 하는 것이다. 각각의 **객체**는 **메시지**를 주고받고, 데이터를 처리할 수 있다.

> 유연하고, 변경이 용이해야한다.


## 다형성의 실세계 비유
> - 실세계와 객체 지향을 1:1로 매칭하기는 힘들다.
> - 그래도 실세계의 비유로 이해하기는 좋다.
> - **역할**과 **구분**으로 세상을 구분해보자.

### 1. **운전자와 자동차의 예시**
- 자동차의 실제 구현이 달라져도 운전자는 새로운 면허를 따지 않는다.   
- 그 이유는 자동차의 실제 구현들이 자동차의 인터페이스를 따라서 구현했기 때문이다.   
- 운전자는 자동차의 인터페이스에만 의존하고 있으므로, 자동차의 실제 구현들이 달라져도 운전이 가능한 것이다.   
- 또한 운전자는 자동차의 내부적인 구조를 알 필요가 없다. 기능적으로 잘 작동하면 운전자는 상관없다.   
- 새로운 자동차가 나와도 운전자에게는 영향이 없다.

### 2. **공연 무대(로미오와 줄리엣)**
- 로미오의 역할, 줄리엣의 역할을 어떤 배우가 하던지 배우는 대체가 가능해야한다.
- 로미오 역할을 누가오던지, 줄리엣의 역할에 누가 오던지 영향을 받지 않는다. 짜여진 대본대로만 해당 역할을 수행하면 되기 때문이다.

## 역할과 구현을 분리
### **역할**과 **구현**으로 구분하면 세상이 **단순**해지고, **유연**해지며 **변경**도 편리해진다.   
**장점**
- 클라이언트는 대상의 역할(인터페이스)만 알면 된다.
- 클라이언트는 구현 대상의 내부구조를 몰라도 된다.
- 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조가 변경되어도 영향을 받지 않는다.
- 클라이언트는 구현 대상 자체를 변경해도 영향을 받지 않는다. 
  
### 자바언어?
자바 언어의 다형성을 활용
- 역할 : 인터페이스
- 구현 : 인터페이스를 구현한 클래스, 구현 객체
- 객체를 설계할 때 **역할**과 **구현**을 명확히 분리   
- 객체 설계시 역할(인터페이스)을 먼저 부여하고, 그 역할을 수행하는 구현 객체 만들기 

(물론 일반 상속관계로도 다형성을 활용할 수 있다.)

### 객체의 협력 이라는 관계부터 생각
혼자 있는 객체는 없다.   
클라이언트 : *요청*, 서버: *응답*  
수 많은 객체 클라이언트와 객체 서버는 서로 협력 관계를 가진다.

> 자바 언어의 다형성   
> 오버라이딩을 떠올려보자   
>- 오버라이딩은 자바 기본 문법
>- 오버라이딩 된 메서드가 실행
>
> 다형성으로 인터페이스를 구현한 객체를 실행 시점에 유연하게 변경할 수 있다.  
> 물론 클래스 상속 관계도 다형성, 오버라이딩 적용 가능

### 다형성의 본질
- 인터페이스를 구현한 객체 인스턴스를 실행 시점에 유연하게 변경할 수 있다.   
- 다형성의 본질을 이해하려면 협력이라는 객체사이의 관계에서 시작해야한다.  
- 클라이언트를 변경하지 않고, 서버의 구현 기능을 유연하게 변경할 수 있다.  

### 역할과 구현을 분리
**정리**
- 실세계의 역할과 구현이라는 편리한 컨셉을 다형성을 통해 객체 세상으로 가져올 수 있음
- 유연하고 변경이 용이
- 확장 가능한 설계
- 클라이언트에는 영향을 주지 않는 변경 가능
- 인터페이스를 안정적으로 잘 설계하는 것이 중요

**한계**
- 역할 자체가 변하면 클라이언트 서버 모두에 큰 변경이 발생한다
- 자동차를 비행기로 변경해야 한다면?
- 대본 자체가 변경된다면?

**따라서, 인터페이스를 안정적으로 잘 설계하는 것이 중요하다.**

### 스프링과 객체 지향
- 다형성이 가장 중요하다
- 스프링은 다형성을 극대화해서 이용할 수 있게 도와준다.
- 스프링에서 이야기하는 제어의 역전(IoC), 의존관계 주입(DI)은 다형성을 활용해서 역할과 구현을 편리하게 다룰 수 있도록 지원한다.
- 스프링을 사용하면 마치 레고 블럭 조립하듯이, 공연 무대의 배우를 선택하듯이, 구현을 편리하게 변경할 수 있다.

# 3. 좋은 객체지향 설계의 5가지 원칙(SOLID)

- SRP: 단일 책임 원칙(single responsibility principle)
- OCP: 개방-폐쇄 원칙 (Open/closed principle)
- LSP: 리스코프 치환 원칙 (Liskov substitution principle) 
- ISP: 인터페이스 분리 원칙 (Interface segregation principle) 
- DIP: 의존관계 역전 원칙 (Dependency inversion principle)

### 1. SRP(단일 책임 원칙)   

- 한 클래스는 하나의 책임만 가져야한다.
- 하나의 책임이라는 것은 모호하다.
- 클수도 있고 작을 수 있다
- 문맥과 상황에 따라 다르다.
- **중요한 기준은 변경**이다. 변경이 있을 때, 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른것
- 책임의 범위를 적절하게 잘 설정하는 것이 중요하다.

### 2. OCP(개방-폐쇄 원칙)
- 소프트웨어 요소는 확장에는 열려 있으나 변경에는 닫혀 있어야 한다.
- 다형성을 활용해야한다.
- 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만들어서 새로운 기능을 구현

지금까지 배운 역할과 구현의 분리를 생각해보자.

### **문제점**
```java
// MemberService 클라이언트가 구현 클래스를 직접 선택
public class MemberService{ 
    MemberRepository m = new MemoryMemberRepository();  // 기존 코드
    MemberRepository m = new JdbcMemberRepository();    // 변경 코드
}
```
**구현 객체를 변경하려면 클라이언트 코드를 변경해야한다.**   
**분명 다형성을 사용했지만 OCP 원칙을 지킬 수 없다.**
> **이 문제를 어떻게 해결해야하는것?**  
> 객체를 생성하고 연관관계를 맺어주는 별도의 조립, 설정자가 필요하다.    
> `이 문제를 스프링 컨테이너가 해결해준다.`

### 3. LSP(리스코프 치환 원칙)
- 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.
- 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야 한다는 것, 다형성을 지원하기 위한 원칙, 인터페이스를 구현한 구현체는 믿고 사용하려면, 이 원칙이 필요하다
- 단순히 컴파일에 성공하는 것을 넘어서는 이야기

> **Ex)** 자동차 인터페이스의 엑셀은 앞으로 가라는 기능이다.   
> 뒤로 가게 구현하면 LSP 위반이다. 느리게 가더라도 앞으로 가야한다.

### 4. ISP(인터페이스 분리 원칙)
- 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.
- **자동차 인터페이스**를 *운전 인터페이스*, *정비 인터페이스*로 분리
- **사용자 클라이언트**를 *운전자 클라이언트*, *정비사 클라이언트*로 분리
- 분리하면 정비인터페이스 자체가 변해도 운전자 클라이언트에 영향을 주지 않음
- 인터페이스가 명확해지고, 대체 가능성이 높아진다.

### 5. DIP(의존관계 역전 원칙)
- 프로그래머는 추상화에 의존해야지 구체화에 의존하면 안된다. 의존성 주입은 이 원칙을 따르는 방법중 하나이다.
- 쉽게 이야기해서 구현 클래스에 의존하지 말고, 인터페이스에 의존하라는 뜻
- 앞에서 이야기한 **역할에 의존하게 해야한다**는 것과 같다.    
  객체 세상도 클라이언트가 인터페이스에 의존해야 유연하게 구현체를 변경할 수 있다.   
  구현체에 의존하게 되면 변경이 아주 어려워진다.

### **문제점**
**OCP에서 설명한 MemberService는 인터페이스에 의존하지만 구현 클래스도 동시에 의존한다.**   
MemberService 클라이언트가 구현 클래스를 직접 선택
```java
MemberRepository m = new MemoryMemberRepository();  // DIP 위반
```

### 정리
- 객체지향의 중심은 다형성
- 다형성만으로는 쉽게 부품을 갈아 끼우듯이 개발할 수 없다.
- 다형성만으로는 구현 객체를 변경할 때 클라이언트 코드도 함께 변경된다.
- **다형성만으로는 OCP, DIP를 지킬 수 없다.**

# 4. 객체 지향 설계와 스프링

### 스프링 이야기에 왜 객체지향 이야기가 나왔던걸까?
- **스프링은 다음 기술로 다형성 + OCP, DIP를 가능하게 지원**
    + DI(Dependency Injection) : 의존관계, 의존성 주입
    + DI 컨테이너 제공
- **클라이언트 코드의 변경 없이 기능 확장**
- 쉽게 부품을 교체하듯이 개발

*DI개념은 말로 설명해도 이해가 잘 안됨. 코드로 직접 짜보면서 필요성을 느껴보자*

## **정리**
- 모든 설계에 역할과 구현을 분리하자
- 자동차, 공연의 예를 떠올려보자.
- 애플리케이션 설계도 공연을 설계하듯이 배역만 만들어두고, 배우는 언제든지 유연하게 변경할 수 있도록 만드는 것이 좋은 객체지향 설계이다.
- 이상적으로는 모든 설계에 인터페이스를 부여하자
- 인터페이스를 먼저 설계하고, 구현을 나중에 정하게 되면, 구현 기술이 바뀌게 되더라도 나머지를 변경할 필요가 없고, 변경의 범위가 작아지고 유연해지는 장점이 있다.
<br>

+ 실무에서 인터페이스를 도입하면 추상화라는 비용이 발생한다. 
+ 기능을 확장할 가능성이 없다면, 구체 클래스를 직접 사용하고, 향후 꼭 필요할 때 리팩토링해서 인터페이스를 도입하는 것도 방법이다.
